Una base de datos es un conjunto de datos almacenados que pertenecen a un mismo contexto y que pueden tener relaciones entre si o no.

Un servidor de base de datos que permita la instalación de un SGBD (Sistema Gestor de Base de Datos) y una serie de herramientas.

El SGBD es MySQL, como servidor de base de datos Wamp Server o Xampp Server

Bases de datos informaticas y no informaticas.

Una base de datos es un conjunto de datos pertenecientes a un mismo contexto y almacenados sistematicamente para su posterior uso. Pueden ser datos cuyo contenido o tematica difieren entre si, pero que poseen relaciones en comun.

SGBD

Relacionales: MySQL, Maria DB, PostgreSQL, Ms Access, SQL Server
No Relacionales: Mongo DB

Abstracción y Modelado

La abstraccion de datos significa lograr una forma de representacion logica de las situaciones y objetos del mundo real.

Un modelo de datos proporciona los medios necesarios para consegir una abstracción.

Entidades y Atributos

Las base de datos pueden ser representadas por un tipo de diagrama especial que se utiliza para ello el cual se llama DER (Diagrama Entidad Relacion).

Modelo Entidad Relacion

El tipo de diagrama utilizado para realizar el modelado entidad-relación es el DER, el cual pertenece al Lenguaje de Modelado Universal (UML).

Entidades

Representan cosas u objetos (reales o abstractos). Rectangulos

Atributos

Definen o identifican las caracteristicas propias y por lo general unicas de una entidad. Cada Entidad contiene distintos atributos. Pueden ser de distintos tipos. Elipse

Relaciones: 1 a 1, 1 a N y N a N

Cardinalidad, indica el sentido y la cantidad de relaciones existentes entre una unidad y otra.

Las primary keys nos permiten identificar de forma unica a cada uno de los registros que tengamos almacenados en las tablas de nuestra base de datos. Las foreign keys nos permiten relacionar estas tablas entre si teniendo en cuenta un campo o valor en especial.

Las claves primarias (Primary Keys) son valores que identifican de manera unica a cada fila o registro de una tabla.
Una clave foranea (Foreign Key) es un campo de una tabla X que sirve para enlazar o relacionar entre si con otra tabla Y en la cual el campo de esta es una llave primaria (Primary Key). Para que un campo sea una clave foránea, este tiene que ser una llave primaria en otra tabla.

SQL (Structured Query Lenguage)
ABML (Alta, Baja, Modificación, Lectura)
CRUD (Create, Read, Update, Delete)

Lectura

SELECT *
FROM tabla
WHERE fechanac > 1990-01-01

Escritura
INSERT INTO tabla (dni, apellido, nombre)
VALUES (30920123, 'Diaz', 'Juan')

Modificación

UPDATE tabla
SET nombre = 'Pedro'
WHERE dni = 30920123

Baja

DELETE FROM tabla
WHERE dni = 30920123

ORDER BY: Es utilizada para especificar por qué criterio se pretende ordenar los registros de una tabla.
SELECT * FROM empleado ORDER BY apellido ASC

GROUP BY: Es utilizada para especificar por qué criterio se pretende agrupar a los registros de una tabla.
SELECT cargo FROM empleado GROUP BY cargo

SELECT COUNT(cod_prod) FROM productos
SELECT MIN(precio) FROM productos
SELECT MAX(precio) FROM productos
SELECT AVG(precio) FROM productos
SELECT SUM(stock) FROM productos
SELECT SUM(stock) FROM productos WHERE marca = 'Xiaomi'

INNER JOIN
En la sentencia INNER JOIN sólo se muestran los registros que coinciden tanto de la tabla A como de la tabla B.

Explicito
SELECT *
FROM empleado
INNER JOIN departamento
ON empleado.id_departamento = departamento.id_departamento
Implícito
SELECT *
FROM empleado, departamento
WHERE empleado.id_departamento = departamento.id_departamento


LEFT JOIN: Muestra el conjunto completo de los registros de la tabla A, con los registros que coincidan de la tabla B (si es que los hay).
SELECT *
FROM empleado
LEFT JOIN departamento
ON empleado.id_departamento = departamento.id_departamento

RIGHT JOIN: Es el “reflejo” del Left Join. Muestra el conjunto completo de los registros de la tabla B, con los registros que coincidan de la tabla A (si es que los hay).
SELECT *
FROM empleado
RIGHT JOIN departamento
ON empleado.id_departamento = departamento.id_departamento

SUBCONSULTAS
¿Qué son las subconsultas?
Una subconsulta es una consulta SQL que se puede encontrar dentro de otra consulta SQL. Hasta 16 subconsultas. Se ejecutan de la ultima a la primera.

Ejemplos:

SELECT *
FROM empleado
WHERE sueldo_neto >=
	(SELECT AVG(sueldo_neto)
	FROM empleado)

SELECT *
FROM hinchas
WHERE equipo_futbol IN
	(SELECT nombre_equipo
	FROM equipos_primera)


https://www.peluchan.net/shout/650bbd213a87975c3e36a44d
https://www.youtube.com/@kkunholdingsent/videos
